你好，我叫xxx，毕业于xxx，从事运维工作快5年了，我最近一份工作是在深圳市玖富网络科技有限公司，担任运维工程师一职；我们公司主要做的是为香港玖富提供基础服务支持，
旗下的产品主要有app玖富犇犇；我主要负责交易所与app日常运维，以及办公技术支持；交易所主要是做的是区块链交易平台（btc,ltc.usdt等），主要的客户是东南亚地区，有20几台云主机，
架构属于传统架构，主要是前端nginx，后端tomcat；在维护交易所期间，除了日常的发版外，还做了root权限回收，采用jumpserver远程管理主机，完善zabbix监控体系，通过监控能够快速了解到系统状况！
我们app后台主要采用dubbo微服务框架，通过spinnaker自动化运维平台将服务发布至生产环境；更新服务大致的流程：首先开发提交代码提测，测试修改Apollo上测试环境配置（test，uat，生产），
并通过spinnaker上的测试环境流水线去构建镜像，并将服务发布至测试环境，经测试完成后，由测试提供镜像名与配置文档，然后由运维修改apollo上生产环境配置,将服务更新至生产环境，当服务出现有异常时，可以快速回滚到上一个版本；
监控采用promethous,日志采集用的elk + kafka+ filebeat 框架,采集方式有鞭车模式与daemonset方式，daemonset方式主要应对落盘日志；我们还做了错误日志告警，当出现故障时会及时的通知到相关人员，能够第一时间去定位与解决问题。
经过一年多对k8s的接触，感受到其功能的强大，给我们带来便利之处，同时也确定了以后的发展方向；虽然现在在k8s某些方面可能还有不足，但是我会在以后的工作中，通过深入的学习来弥补，争取做一名优秀的云计算工程师；谢谢！